<<page 1>>
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
避難所における 
トイレの確保・管理ガイドライン 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
平成２８年４月 
内閣府（防災担当） 
 
 
  

<<page 2>>
 
  

<<page 3>>
 
 
 
目  次  
 
◆はじめに◆ 
 東日本大震災で起きたこと 
 
Ⅰ．現状と課題 
 
 １ 災害時の避難所におけるトイレをめぐる問題点 ～繰り返さないで、避難所のトイレ問題～    
 ２ トイレの改善に向けた取り組みの必要性 ～平時にやらねば間に合わない、災害時トイレ対応～ 
 
 
Ⅱ．トイレの確保・管理に関する基本的な考え方 
 
 １ 災害用トイレの確保にあたって 
（１）トイレの仕組み ～知っていますか、トイレの仕組みとその機能～ 
（２）災害時のトイレを確保する上での制約 ～ライフラインの機能途絶が水洗トイレに影響～ 
（３）体制づくり ～災害時トイレの取り組みは１担当課では不可能～ 
（４）計画づくり ～わがまちには一体いくつの災害時トイレが必要か～ 
  
 ２ 災害時のトイレの確保・管理にあたり配慮すべき事項 ～誰もが使える環境を～ 
 
３ トイレの個数（目安） ～被災者の健康が維持できるトイレの数とは～ 
  
４ 災害時のトイレの種類 ～いくつあるか知っていますか？災害時トイレの種類～ 
  
５ トイレの衛生管理 ～被災者が協力してトイレを清潔に。市町村は後方支援を～ 
 
 
Ⅲ．トイレの確保のための具体的な取り組み 
 
１ トイレのモデルケース ～災害時に備えるべきトイレを具体的にイメージしよう～ 
 
２ 災害時のトイレの必要数計算シートの使い方 ～トイレの数を見積もります～ 
 
３ トイレ確保・管理チェックリスト ～平時から発災後までにやるべきこと一覧表～ 
 
附属資料１ ■災害時のトイレの必要数計算シート 
附属資料２ ◆避難所運営のための連携協働体制 
  
 
１ページ 
 
 
 
 
３ページ 
５ページ 
 
 
 
 
 
６ページ 
 
７ページ 
 
 
８ページ 
 
９ページ 
 
10 ページ 
 
17 ページ 
 
 
 
 
19 ページ 
 
21 ページ 
 
24 ページ 
 
28 ページ 
29 ページ 
 

<<page 4>>
1 
 
 
 
 
  
◆はじめに◆ 
 
平時において排泄物は、トイレを通して汚水処理施設に運ばれて、適切に処理され、臭
気や害虫の発生・侵入を抑えることができる。 
 
ひとたび災害が発生し、水洗トイレが機能しなくなると、排泄物の処理が滞る。そのた
めに、排泄物における細菌により、感染症や害虫の発生が引き起こされる。また、避難所
等において、トイレが不衛生であるために不快な思いをする被災者が増え、その上、トイ
レの使用がためらわれることによって、排泄を我慢することが、水分や食品摂取を控える
ことにつながり、被災者においては栄養状態の悪化や脱水症状、静脈血栓塞栓症（エコノ
ミークラス症候群）等の健康障害を引き起こすおそれが生じる。 
 
避難所の施設によっては、和式便器のトイレが多く、また仮設トイレにも和式便器が多
いことにより、足腰の弱い高齢者や車いす使用の身体障害者にとっては、トイレの使用が
極度に困難となる。また、おむつ等の確保も課題となり、 脆弱性の高い人たちにとっては、
衛生環境の悪化は生命に関わる問題となりうる。 
 
このように、トイレの課題は、多くの健康被害と衛生環境の悪化をもたらし、同時に不
快な思いをする被災者を増やすことになり、人としての尊厳が傷つけられることにもつな
がる。被災者支援の中で、避難生活におけるトイレの課題は、今まで以上に強い問題意識
をもって捉えられるべきである。 
 
トイレの課題は市町村（特別区を含む、以下同じ。 ）における関係部局の連携により、
事前の取り組みが進められるべきである。本ガイドラインは、避難生活を支援する行政が
取り組むべき事項のうち、トイレの確保と管理に関して指針を示すものである。本ガイド
ラインに沿って、適切な仕組みを整えることが求められる。また、市町村においては、本
ガイドラインを参考に災害時のトイレの確保・管理計画を作成し、その計画を実効性のあ
るものとするため、地域防災計画等に反映させることが求められる。 
本ガイドラインに沿った準備と対応が進み、過去の災害において発生したトイレの劣悪
な環境が改善されることを強く期待する。 

<<page 5>>
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※糞口感染：手洗いを全くしない等の不潔な行為によって、腸管出血性大腸菌やウィルス等 を含んだ便
が、手や指を介して口に入ることによって感染すること。 
３日以内
34%
4～7日
17%
8～14日
28%
15～30日
7%
1ヶ月以上
14%
仮設トイレが来ない～仮設トイレが被災地の避難所に行き渡るまでに要した日数～ 
 東日本大震災で起きたこと  
3 日以内と回答した自
治体はわずか 34％ 
（アンケート調査） 
○実施 ： 名古屋大学エコトピア科学研究所 
    岡山朋子 
○協力：日本トイレ研究所 
○回答：29 自治体（岩手県、宮城県、福
島県の特定被災地方公共団体） 
仮設トイレが到着するまで
の間、避難所生活者のため
に作られた素掘りのトイレ 
写真：日本トイレ研究所 
4 日以上 
要した 
最も日数を要した自治
体は 65 日であった。 
トイレ機能の停止の影響 
発災 
ライフライン 
停止 
 作成：日本トイレ研究所 
飲まない・食べない 
トイレ環境の悪化 
臭い、汚い、暗い、怖い、寒い、遠い、男女共用 
数が少ない、段差がある、プライバシーがない等 
感染源 
（ウィルス保持者） 
（食中毒） 
糞口感染 ※ 
体力・免疫力の低下 
体調不良 
 
健康障害、震災関連死等 
水洗トイレ機能の停止 
下痢・嘔吐・伝播 

<<page 6>>
3 
Ⅰ．現状と課題 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
14
13
11
10
9
8
6
4
2
1
高齢者、障がい者の使用が容易
設置が容易
輸送・移動が容易
女性・子どもの使用が容易
処分が容易
使用時に臭気の発生が少ない
操作や使用方法が容易
備蓄場所をとらない
軽量である
その他
設置場所をとらない
東日本大震災 
災害時には、 仮設トイレがすぐに避難所に届くとは限らず、 避難者数に比べてトイレの個
数が不足することがありうる。平成 23 年 3 月 11 日に発生した東日本大震災においては、
発災から数日間で、トイレが排泄物の山になり、 劣悪な衛生状態となったところも少なくな
い。 
 また、 トイレの設置場所が暗い、 和式トイレである、 段差がある等の問題により、 高齢者、
障害者、女性、子供等にとって使用しにくいものもあった。 
このことから、トイレの使用を減らすために水分や食事を控えることとなり、 被災者の
心身の機能の低下や様々な疾患の発生・悪化が見られた。  
 
震災後における避難所等のトイレ 
 災害時の避難所におけるトイレをめぐる問題点 1 
水が流れないトイレを使用したら、あっという間に便器内は大小便の山となってしまう。 
東日本大震災で津波被害に遭った地域ではこのようなトイレが数多く見られ、到底使用出来る状況ではなかった。 
阪神･淡路大震災 
災害用トイレに対する要望 
災害用トイレに対する要望として、最も多くあげられたのが「高齢者、
障害者の使用が容易」 「設置が容易」であった。また、 「女性、子どもの
使用が容易」という要望も 4 番目に多かった。       
調査：日本トイレ研究所「災害用トイレ・衛生環境に関する 
   アンケート調査 2012 年」   （回答： 29 自治体） 
仮設トイレの多くは和式トイレ 
止むを得ずイスの座面をくり抜いて応急
的に工夫した事例（↓写真） 
高齢者、障害者の使用が容易 

<<page 7>>
4 
過去の災害時の状況 
１．阪神・淡路大震災（平成7年1月17日発生） 
状況 
・道路網の分断や極度の交通渋滞により、他都市等から提供された災害用トイレの設置に手間
取った。 
・神戸市内の水洗化率（下水道接続率）が約97％と高く、バキューム車の保有台数が20台程度
であったため、し尿の汲み取り体制が不十分であった。 
・直後の市町村の災害対応においては、水、食料、毛布、医薬品の確保が優先された。トイレ
の対応は後回しとなり、 避難所に災害用トイレが設置されたのは早いところでも3日目以降と
なり、中には11日目に設置されたという事例もあった。 
２．新潟中越地震（平成16年10月23日発生） 
状況 
・災害用トイレは100人に1基の割合では、数が足りないという苦情が多くあった。 
・トイレが不安で水を飲むことを控えたとする人は小千谷市で33.3％、川口町で13.8％にのぼ
った。 
・死者60人のうち半数近くが関連死といわれている。ストレスや不眠、集団生活による感染症
等も原因と考えられる。トイレを我慢したことも一因となっている。 
３．新潟中越沖地震（平成19年7月16日発生） 
状況 
・新潟中越地震（H16.10.23）で被害を受けて修繕した下水道（管渠やマンホール）は損壊が
なく、その時に被害を受けていない下水道の損壊が多かった。 
・発災直後に職員が駆けつけ、水洗トイレの利用を禁止し、備蓄してあった簡易トイレ・携帯
トイレ、そして消毒液とウェットティッシュの利用を指示した。このような素早い対応は効
果的であった。 
４．東日本大震災（平成23年3月11日発生） 
状況 
 
・発災当初は寒さが厳しく、屋外に設置され
た災害用トイレの使用は困難であった。 
 
 
 
 
 
 
・トイレの数もバキューム車 も不足していた
ため、汲み取り式のトイレが多数使用不可
能になった。 
 
 
 
 
 
 
 
・組立トイレとセットで使うテントは、備蓄や持ち運びが容易であるが、屋外に設置した場合
強風により転倒した例が多数あった。 
 
（出典）「避難所等におけるトイレ対策の手引き」（兵庫県）  
屋外に設置された 
災害用トイレ 
汲み取り型のトイレ
（仙台市） 
汲み取り作業の様子（仙台市） 

<<page 8>>
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
災害時における避難所のトイレの確保・管理は、極めて重要な課題であり、水・食料等の
支援とともに、 「ライフライン（電気・水道・ガス・下水道等） 」と同様に被災者の「命を支
える社会基盤サービス」 の一つとして認識し、避難所を開設する市町村等において、 適切な
対応がなされるようにしていく必要がある。 
このため、 市町村等において、災害時におけるトイレの確保やトイレの清掃・衛生環境維
持のための運営を行っていく上で、参考となるような具体的な方法や留意事項、 実務上の手
引き等を、本ガイドラインにおいて、まとめることとした。 
なお、 このガイドラインは、 平成27 年 5 月の 「暮らしの質」 向上検討会提言中の別紙 「災
害用トイレについて」 をもとに、 兵庫県が策定した 「避難所等におけるトイレ対策の手引き」
や、 避難所の確保と質の向上に関する検討会・質の向上ワーキンググループにおける審議を
踏まえてまとめたものである。 
今後、市町村における関係部局が連携し、 平時より本ガイドラインを参考に、様々な検討
を具体的に進め、必要に応じて、施設整備・改修、物資の備蓄、企業との協定について推進
されることが期待される。また、衛生管理や物資調達等において、 都道府県が積極的に市町
村の取り組みに協力することも求められる。 
これら地方公共団体の準備状況や対策について、 住民とも情報共有し、 災害時におけるト
イレの「自助・共助」の取り組みの推進も忘れてはならない。 
 ２ トイレの改善に向けた取り組みの必要性 

<<page 9>>
6 
Ⅱ．トイレの確保・管理に関する基本的な考え方 
 
 
 
（１）トイレの仕組み 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（２）災害時のトイレを確保する上での制約 
災害時には複数の事態が同時に発生することにより、トイレを確保するうえで、様々な制約を
受けることを平時に認識しておく必要がある。 
 災害用トイレ確保にあたって 1 

<<page 10>>
7 
（３）体制づくり 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（４）計画づくり 
 
 
 
 
 
 
◆（参考資料）トイレの調達やし尿処理に関する民間事業者との連携 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出典：兵庫県避難所等におけるトイレ対策の手引き（平成26 年 4 月）  
災害時のトイレを確保するためには、前記のような事態の発生に備えて、住民・地域・
市町村がそれぞれの立場で、トイレの確保に努めるべきである。市町村は、住民・地域に
対して、各家庭での備蓄を呼びかけ、避難所において災害用トイレの設置訓練等を実施す
る等、災害時のトイレの確保に関して、積極的に周知を図る必要がある。 
また、市町村内においては、浄化槽・し尿処理担当及び下水道担当等を中心に、防災担
当や保健担当等の関係各課で、平時から協力してトイレ対策を検討するとともに、発災時
には、 「被災者に清潔なトイレ環境を提供すること」を目的とした部局横断的な情報の共
有・対応が取れるような体制を確立すべきである。 
災害時のトイレを確保するためには、 平時に災害時に起こりうる事態を具体的に想定し、
必要なトイレの数を試算し、携帯トイレ等の備蓄、マンホールトイレ等の整備の推進や、
災害時にトイレを調達するための手段の確立等、計画的に実施することが求められる。 
これらの結果として、「災害時のトイレ確保・管理計画」として取りまとめ、周知、徹底
を図ることも期待される。 
災害時における仮設簡易トイレの設置協力に関する協定書（案）  
 
○○市（以下「甲」という。 ）と株式会社○○○○（以下「乙」という。 ）とは、災害時におけ
る仮設簡易トイレ（以下「トイレ」という。 ）の設置協力に関し、次のとおり協定を締結する。  
（趣旨） 
第１条  この協定は、 地震、 風水害等による災害 （以下 「災害」 という。 ） が発生した場合において、
甲から乙に対して行うトイレの設置協力に関して必要な手続等を定めるものとする。  
（協力要請） 
第２条  甲は、災害時における応急措置のため、緊急にトイレを設置する必要が生じたときは、乙
の保有するトイレの設置について要請するものとする。 
（協力の実施） 
第３条  乙は、 甲からの前条に規定する要請を受けた時は、 保有するトイレを優先的に設置協力す
るものとする。 
２  乙は、甲が指定する場所にトイレを運搬し、設置するものとする。 
（経費の負担） 
第４条   乙が設置したトイレの賃借料及びその他必要経費については、 甲が負担するものとし、 甲
は、遅滞なくその支払を行うものとする。 
（補則） 
第５条   この協定に定めのない事項又は疑義を生じた事項については、 甲乙協議のうえ決定するも
のとする。 
付  則  
この協定は、平成  年   月   日から効力を生じる。  
この協定の締結を証するため、本書２通を作成し、甲乙記名押印のうえ、各自１通を保有する。 
平成  年   月   日  
            甲  ○○市○○１丁目１番１号 
               ○○市  
               市長 ○ ○ ○ ○ 
            乙  ○○市○○２丁目１番１号 
               株式会社○○○○ 
                       代表取締役社長 ○ ○ ○ ○ 

<<page 11>>
8 
 
 
災害時のトイレの確保や管理にあたっては、トイレの設置場所や防犯対策等について、障害者
や女性の意見を積極的に取り入れるとともに、 障害者用のトイレを一般用とは別に確保するよう
に努めるべきである。以下の表は、 配慮すべき事項と配慮が必要な方への対応をまとめたもので
ある。 
配慮をすべき事項・配慮が必要な方 対  応  
安全性 ・暗がりにならない場所に設置する 
・夜間照明を個室内・トイレまでの経路に設置する 
・屋外トイレの上屋は、堅牢なものとする 
・トイレの固定、転倒防止を徹底する 
・個室は施錠可能なものとする 
・防犯ブザー等を設置する 
・手すりを設置する 
衛生・快適性 ・トイレ専用の履物を用意する（屋内のみ） 
・手洗い用の水を確保する 
・手洗い用のウェットティッシュを用意する 
・消毒液を用意する 
・消臭剤や防虫剤を用意する 
・暑さ、寒さ、雨・風・雪対策を実施する 
・トイレの掃除用具を用意する 
女性・子供 ・トイレは男性用・女性用に分ける 
・生理用品の処分用のゴミ箱を用意する 
・鏡や荷物を置くための棚やフックを設置する 
・子供と一緒に入れるトイレを設置する 
・オムツ替えスペースを設ける 
・トイレの使用待ちの行列のための目隠しを設置する 
高齢者・障害者 ・洋式便器を確保する 
・使い勝手の良い場所に設置する 
・トイレまでの動線を確保する 
・トイレの段差を解消する 
・福祉避難スペース等にトイレを設置する 
・介助者も入れるトイレを確保する 
外国人 ・外国語の掲示物を用意する（トイレの使い方、手洗い
方法、消毒の方法等） 
その他 ・多目的トイレを設置する 
・人口肛門、人口膀胱保有者のための装具交換スペース
を確保する 
・幼児用の補助便座を用意する 
 災害時のトイレの確保・管理にあたり配慮すべき事項 ２ 

<<page 12>>
9 
 
 
市町村は、過去の災害における仮設トイレの設置状況や、国連等における基準を踏まえ、 
・災害発生当初は、避難者約 50 人当たり 1 基 
・その後、避難が長期化する場合には、約 20 人当たり 1 基 
・トイレの平均的な使用回数は、１日 5 回 
を一つの目安として、備蓄や災害時用トイレの確保計画を作成することが望ましい。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
○以下は、 過去の災害におけるトイレの数と、国内、 国連等によるトイレの目安数について抜粋
したものである。 
 
■過去の災害における仮設トイレの数 
災害名 仮設トイレの数 状況等 
北海道南西沖地震 約 20 人に１基 混乱なし 
阪神・淡路大震災 約 75 人に１基 左記の数量が配備された段階で
苦情が殆どなくなる。 
雲仙普賢岳噴火災害 約 120 人～140 人に１基 不足気味 
  （出典 ）震災時のトイレ対策（ （財）日本消防設備安全センター1997年発行） 
 
○国内のトイレに関する基準 
事務所衛生基準規則（昭和四十七年九月三十日労働省令第四十三号）（抄） 
（便所）  
第十七条  事業者は、次に定めるところにより便所を設けなければならない。  
一  男性用と女性用に区別すること。  
二  男性用大便所の便房の数は、同時に就業する男性労働者六十人以内ごとに一個以上とす
ること。  
三  男性用小便所の箇所数は、同時に就業する男性労働者三十人以内ごとに一個以上とする
こと。  
四  女性用便所の便房の数は、同時に就業する女性労働者二十人以内ごとに一個以上とする
こと。  
五  便池は、汚物が土中に浸透しない構造とすること。  
六  流出する清浄な水を十分に供給する手洗い設備を設けること。  
２  事業者は、便所を清潔に保ち、汚物を適当に処理しなければならない。 
  
 トイレの個数（目安） 3 
トイレの個数については、施設のトイレの個室（洋式便器で携帯トイレを使用）と災害用
トイレを合わせた数として算出する。 
また、バリアフリートイレは、上記の個数に含めず、避難者の人数やニーズに合わせて確
保することが望ましい。 
ただし、これらは目安であり、避難所におけるトイレの個数については、 避難者の状況や
被害の程度等により必要となる個数が異なる。各避難所では、トイレの待ち時間に留意し、
避難者数（男女毎も含む）に見合ったトイレの個数と処理・貯留能力を確保することが重要
である。 

<<page 13>>
10 
■被災状況下でのトイレの個数の目安 
※（出典）スフィア・プロジェクト人道憲章と人道対応に関する最低基準（2011 年版） 
 
また、避難者等の状況を踏まえつつ、以下の点にも留意する必要がある。 
 
 
 
 
 
 
 
なお、避難所のトイレをすべて備蓄で賄うことは現実的ではなく、発災時に災害用トイレを迅
速に調達できるよう、あらかじめ関係団体や事業者と協定を締結する等、連携体制を強化し、災
害時に円滑に運用することが重要である。 
  
目安の出典等 トイレの個数 
国連による目安 
ＵＮＨＣＲ（国連難民高等
弁務官事務所）が示す緊急
事態における数量の目安 
状況により対応を選択  
第１案 １世帯１基 
第２案 20 人当たり１基 
第３案 100 人当たり１個室又は１排泄区域 
 公共の場所・施設 トイレの個数（短期） トイレの個数（長期） 
スフィア
・
プロジェクトによる目安※ 
市場 露店 50 につき 1 基 露店 20 につき 1 基 
病院 ・ 医療センター ベッド数 20 床 
または外来患者 50 人につき１基 
ベッド数 10 床 
または外来患者 20 人につき１基 
給食センター 大人 50 人につき１基 
子ども 20 人につき１基 
大人 20 人につき 1 基 
子ども 10 人につき 1 基 
受入/一時滞在セン
ター 
50 人につき 1 基 
女性対男性の割合は 3：１   
学校 女子 30 人につき 1 基 
男子 60 人につき 1 基 
女子 30 人につき 1 基 
男子 60 人につき 1 基 
事務所   スタッフ 20 人につき 1 基 
① トイレは発災直後から必要であることから、最低限必要な個数を備蓄し、 その後のニー
ズに応じて数を確保し、快適性の確保を図ること。 
② トイレは、 原則として男性用、 女性用を区別し、 女性用トイレを多く設置するとともに、
建物内のトイレを優先して障害者、 高齢者、女性や子供に使用させる等の工夫に努める
ことが必要である。 

<<page 14>>
11 
 
 
（１）既設トイレの活用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 災害時のトイレの種類 4 
平時に使用している既設トイレが使用できれば、トイレの個数を確保しやすくなるととも
に、個室確保の観点からも望ましい。このため、市町村は、各避難所の給排水の状況、便器
の種類や数、施設内のトイレのうち、避難者に提供（開放）することが可能なトイレの選択
等、 災害時の既設トイレの活用について、施設管理者等と協力して事前に把握する必要があ
る。 
併せて、災害時の水洗トイレの使用可否の判断方法や活用方法、使用ルールの掲示物、清
掃・維持管理の方法、 清掃用品等トイレを清潔に保つために必要な物資等を関係者で話合い、
事前に準備しておく必要がある。 
また、高齢者や障害者等にとっては、和式便器の使用は極度に困難であるので、既設トイ
レを洋式便器化していくことが望ましい。 特に、 避難所となる施設の新設や大改修の際には
洋式便器の設置や、 災害時の水使用の観点から、 節水型に置き換えていくことを推進すべき
である。 
さらに、 トイレと上下水道を一体的に捉え、 平時から上下水道の地震対策に努めることも
重要である。 
★既設トイレを使用する時のポイント 
○水道が使える場合、または、水が確保できる場合であっても、発災直後は下水処理場等の
被害状況が確認されるまでは、 水洗トイレの使用を禁止し、 災害用トイレを使用すること。
また、平時から災害時の水洗トイレの使用ルールを決め、住民に周知しておくことが重要
である。 
 
○既設トイレが洋式便器の場合には、携帯トイレを使用する際に、便器内の水が浸透するこ
とがないよう、便座にビニール袋をかぶせて固定し、その上に携帯トイレを付けて使用す
る。 
 
○既設トイレが和式便器の場合には、まず便器の上に板や段ボール等を置いて、便器を封鎖
し、その上に簡易トイレを設置して使用する。 

<<page 15>>
12 
（２）災害用トイレ 
携帯トイレ、簡易トイレ、仮設トイレ、マンホールトイレ等、災害時に使用することを目的と
するトイレを、 以下 「災害用トイレ」 と称することとする。 災害用トイレには、 以下のように様々
な種類がある。 
（写真）「避難所等におけるトイレ対策の手引き」（兵庫県） 
 
 
 
 
 
 
  
種類 
（処理方法） 概要・特徴、優れた点・事後処理 
①
携帯トイレ 
携帯トイレ 
（保管・回収） 
【概要・特徴】 
• 既存の洋式便器につけて使用する便袋タイプ。吸水シートや凝
固剤で水分を安定化させる。 
• 使用するたびに便袋を処分する必要がある。 
• 消臭剤がセットになっているものや、 臭気や水分の漏れを更に
防ぐための外袋がセットになっているものもある。 
• 在宅被災者等が自宅等でも使用できる。 
【優れた点・事後処理】 
• 電気・水なしで使用できる。 
• 比較的安価で、かつ少ないスペースで保管できる。 
• 既設の個室ならびに洋式便座があれば使用できる。 
• 既存の個室以外で使用する場合は、パーテーション等で仕切
り、簡易便器を用意すれば使用できる。 
• 使用済み便袋の保管場所の確保、回収、臭気対策についての検
討が必要である。 
 
 


<<page 16>>
13 
種類 
（処理方法） 概要・特徴、優れた点・事後処理 
②
簡易トイレ 
簡易トイレ 
（保管・回収） 
 
 
 
  
【概要・特徴】 
• 介護用のポータブルトイレ等、手すりが付いている物もある。 
• 水なしで使用できるが、電気が必要な物もある。 
• 室内に設置可能な小型で、持ち運ぶことができる。 
• 便座と一定の処理がセットになっており、 し尿を貯留できる。 
• 汚物の処理タイプとして、凝固剤を用いた「ラッピング」の
ほか、 「コンポスト」 「乾燥・焼却」等があり、電気の確保等、
製品ごとに利用上の留意点の確認が必要である。 
 
【優れた点・事後処理】 
• 既設の個室があれば使用できる。 
• 既存の個室以外で使用する場合は、パーテーション等で仕切
れば使用できる。 
• 使用後の臭気対策がされているものがある。 
• 福祉避難スペース等で使用できる。 
• 使用済み便袋の保管場所の確保、回収、臭気対策についての
検討が必要である。 
簡易トイレ組立式 
（保管・回収） 
 
 
 
【概要・特徴】 
• 段ボール等の組立て式便器に便袋をつけて使用する。吸水シ
ートや凝固剤で水分を安定化させる。 
• 使用するたびに便袋を処分する必要がある。 
• 在宅被災者等が自宅等でも使用できる。 
• 持ち運びが簡単であるため、被災者が家族・仲間で共有でき
る。 
• トイレがない・洋式便器がない場合に段ボール、新聞紙、テ
ープを使って作成することができる。 
• ワークショップや訓練等でトイレの作成を体験する等、各家
庭でのトイレの備蓄を周知するために効果的である。 
 
【優れた点・事後処理】 
• 電気・水なしで使用できる。 
• 比較的安価、かつ少ないスペースで保管できる。 
• 既設の個室があれば使用できる。 
• 既存の個室以外で使用する場合は、パーテーション等で仕切
れば使用できる。 
• 福祉避難スペース等で使用できる。 
• 使用済み便袋の保管場所の確保、回収、臭気対策についての
検討が必要である。 
（写真）「避難所等におけるトイレ対策の手引き」（兵庫県） 


<<page 17>>
14 
 
種類 
（処理方法） 概要・特徴、優れた点・事後処理 
③
仮設トイレ 
仮設トイレ 
（汲み取り） 
 
【概要・特徴】 
• 電気なしで使用できるものが多い。 
• 便槽に貯留する方式と、 マンホールへ直結して流下させる方
式がある。 
• 階段付きのものが多い一方で、車イスで利用できるバリアフ
リータイプもある。 
• イベント時や建設現場で利用されることが多い。 
• 仮設トイレを設置する時には、 特に高齢者や女性の避難者が
利用しやすい場所を優先する必要がある。 
 
【優れた点・事後処理】 
• 鍵をかけることができる。 
• 照明 ・ 水洗 ・ 手洗い付きの物等があり、 衛生的に使用できる。 
• 流通数が多いため調達しやすいが、 交通事情により到着が遅
れることに留意が必要。 
• 建設現場等で繰り返し使われることが多いため、 耐久性に優
れている。 
• 安定稼動させるうえで、 汲み取り方法や汲み取り体制等、維
持管理のルールが必要である。臭気対策も必要となる。 
• 屋外で使用するため、 トイレの周辺や室内に照明を設置する
等、安全対策が必要である。 
 
仮設トイレ組立式 
（汲み取り） 
 
【概要・特徴】 
• 便槽に貯留する方式と、 マンホールへ直結して流下させる方
式がある。 
• 手すりが付いているタイプや便座の高さを調節できるタイ
プ等のバリアフリータイプがある。 
• 仮設トイレを設置する時には、 特に高齢者や女性の避難者が
利用しやすい場所を優先する必要がある。 
 
★事前に組み立て方法を周知・徹底しておくと、災害時に円滑
に使用開始できる。 
【優れた点・事後処理】 
• 貯留型は電気・水なしで使用できる。 
• 折りたたみ式で搬送や保管が比較的容易である。 
• 避難所等の屋外に設置することで、 在宅避難者や外部からの
支援者が使うことができる。 
• トイレについて考えるきっかけづくりとして、 組立訓練等で
活用できる。 
• 安定稼動させるうえで、 汲み取り方法や汲み取り体制等、維
持管理のルールが必要である。臭気対策も必要となる。 
• 屋外で使用するため、 トイレの周辺や室内に照明を設置する
等、安全対策が必要である。 
 
（写真）「避難所等におけるトイレ対策の手引き」（兵庫県） 


<<page 18>>
15 
 
種類 
（処理方法） 概要・特徴、優れた点・事後処理 
 
④
マンホールトイレ 
マンホールトイレ  
（下水道） 
 
 
 
 
 
マンホールトイレイメージ図 
 
 
 
 
【概要・特徴】 
• 下水道のマンホールや、下水道管に接続する排水設備上に、
便器や仕切り施設等を設置するもの。 
• 本管直結型及び流下型のマンホールトイレは、下流側の下水
道管や処理場が被災していない場合に使用することが原則で
ある。 
• 貯留機能を有したマンホールトイレは、放流先の下水道施設
が被災していたとしても汚物を一定量貯留することができる
が、汲み取りが必要になる場合がある。 
• 車イスで利用できるバリアフリータイプも設置できる。 
• 避難所に整備する時には、特に高齢者や女性の避難者が利用
しやすい場所を優先する必要がある。 
 
★事前に上屋の組み立て方法や水の流し方等を周 知・徹 底してお
くと、災害時に円滑に使用開始できる。 
 
【優れた点・事後処理】 
• 通常の水洗トイレに近い感覚で使用できる。 
• 災害時に調達する手間なく使用することができる。 
• 上屋部分の構造によっては、鍵をかけることができる。 
• し尿を下水道管に流下させることができるため、衛生的に使
用できる。 
• 屋外で使用するため、トイレの周辺や室内に照明を設置する
等、安全対策が必要である。 
 
市町村においてマンホールトイレの整備を計画する場合は、 「マンホールトイレ整備・運用
のためのガイドライン（平成 28 年３月）国土交通省水管理・国土保全局下水道部」を参照さ
れたい。            （写真）「避難所等におけるトイレ対策の手引き」（兵庫県） 
  


<<page 19>>
16 
種類 
（処理方法） 概要・特徴、優れた点・事後処理 
⑤
その他のトイレ 
自己処理型トイレ 
 （水循環式、 コンポスト式、
乾燥・焼却式） 
【概要・特徴】 
• 処理装置を備えており、 汚水を排水しない水循環式と、
おが屑等によるコンポスト式、乾燥・焼却式がある。 
• 水循環式は、汚水を好気性微生物により処理するもの
や、鉱物抽出液等を用いて凝集沈殿するタイプ等があ
る。 
• 避難所に整備する時には、特に高齢者や女性の避難者
が利用しやすい場所を優先する必要がある。 
 
車載トイレ 【概要・特徴】 
• トイレ設備を備えた車両を指し、し尿を貯留するタイ
プや処理装置を備えたタイプがある。 
• トイレは車載可能な範囲で設計変更できる。 
• 処理方式の違いで、使用可能回数が異なる。 
• ユニバーサルデザインを導入したタイプも開発されて
いる。 
• 平時は、イベントや公園等で使用できる。 
• 避難所で使用する時には、特に高齢者や女性の避難者
が利用しやすい場所を優先する必要がある。 
 
便槽貯留 【概要・特徴】 
• 平時は水洗トイレとして使用する。 
• 断水や停電時には、地下ピットとつながる蓋や便器底
を開けて貯留式トイレとして使用する。 
• 汲み取り方法や作業の容易性等 を確認する必要があ
る。 
• 上下水道が復旧した際に、水洗トイレとして利用再開
する方法や地下ピットの清掃方法等についても確認す
る必要がある。 
• 地下ピットだけを有し、仮設ブースを設けて使用する
タイプもある。平時は組立式のトイレをピットの中に
保管できるタイプもある。 
• 避難所に整備する時には、特に高齢者や女性の避難者
が利用しやすい場所を優先する必要がある。 
 
 
 
 
（出典） 「東日本大震災 3.11のトイレ：日本トイレ研究所」を一部修正） 
 


<<page 20>>
17 
 
避難所のトイレは大勢の人が使用するため、 普段以上に衛生面の配慮が必要になる。清潔な環
境を維持することで、ノロウィルス感染症等、二次被害を抑制することができる。トイレの衛生
管理は、 被災者の命を守ることに直結するため、 水や食料の確保と同様に、 避難所開設時から取
り組むべきである。 
 
★トイレの衛生管理のポイント 
□誰もが気持ちよくトイレを使うために、女性もリーダーシップを発揮できる避難所運営体
制にすること。 
□感染症を予防するために手洗い水の確保や手洗いを徹底すること。 
□体育館等の室内のトイレでは、専用の履物を用意すること。 
□便袋を使用する場合は、汚物処理の方法を徹底し、汚物の保管場所を確保すること。 
□便袋の保管は出来る限り、雨水で濡れない場所を選択することが望ましい。 
□感染症患者が出た場合には、専用のトイレを設けることも検討すること。 
□避難者の中から、トイレの責任者と掃除当番を決めること。 
□ボランティア等の支援者の力を借りて、衛生的なトイレ環境を維持すること。 
 
  
 トイレの衛生管理 5 
若い人がトイレ清掃ボランティア 
（釜石市） 
トイレの衛生面を考慮し、 
履物を変えている（気仙沼市） 
トイレ掃除当番表をつくって管理 
（気仙沼市） 
仮設トイレは避難者が交代で清掃 
（陸前高田市） 
消毒とうがいの徹底 
（常総市） 
 （気仙沼市） 
写真（常総市）：認定 ＮＰＯ法人レスキューストックヤード 
写真（その他）：日本トイレ研究所 

<<page 21>>
18 
○衛生管理に必要な備品の例 
災害時に衛生面に配慮した継続的な清掃を行うために、 最低限必要な備品等を速やかに確保で
きるよう、平時から備蓄に努めるとともに、トイレの使い方、 手洗いの方法、 掃除の方法等を周
知するための手段についても、あらかじめ準備をしておく必要がある。 
下記、 必要な備品の例は、 優先的に準備するべき物に◎、 準備するのが望ましい物に○印を付
けて、優先度を示す。 
区分 準備品 
必需品 
◎ トイレットペーパー（ビニール包装が望ましい） 
◎ 生理用品 
◎ ペーパー分別ボックス/サニタリーボックス （段ボール製の場合は、
床面からの水を防ぐための防護策が必要） 
衛生 
◎ 手洗い用水・石鹸（手洗い水がある場合） 
◎ ウェットティシュ（手洗い水がない場合） 
◎ 手指消毒用アルコール（手洗い水がない場合） 
○ ペーパータオル（手洗い用） 
清掃する人が着用す
るもの 
◎ ゴム手袋（使い捨て） 
◎ マスク（使い捨て） 
○ トイレ清掃用の作業着 
清掃用具 
（容器に中身と使用
箇所を表記） 
◎ 掃除用水（清掃用と消毒用） 
◎ トイレ清掃専用のバケツ（消毒水用、モップ洗浄用） 
◎ 消毒水作成用の塩素系漂白剤（キッチン用で良い） 
◎ ビニール袋（ごみ袋用、清掃用具持ち運び用） 
◎ トイレ掃除用ホウキ・チリトリ 
◎ トイレ掃除用雑巾（多用途に使用するため複数用意） 
◎ ブラシ（床用、便器用） 
○ トイレ用洗剤（災害用トイレには中性洗剤） 
○ モップ 
○ ペーパータオル（掃除用） 
トイレ関連備品等 
◎ トイレ専用の履物（室内のトイレに限る） 
◎ トイレの使用ルールを掲示 
◎ 手洗い・消毒の方法を掲示 
○ 消臭剤 
○ 消毒マット（室内との下足履きの境界） 
○ 汚物用ビニール袋、汚物用脱臭剤 
○ トイレ用防虫剤 
 
  

<<page 22>>
19 
Ⅲ．トイレの確保のための具体的な取り組み 
 
 
災害時の避難所のトイレを、どのような組合せで選択するかは、ライフラインの状況、設置場所
に加えて、災害発生からの時間の経過、使用者の事情、避難所の設備等の条件により、適したもの
を選ぶべきである。例えば、以下のようなケースを想定すると、時間の経過に応じたそれぞれのト
イレの使用が考えられる。 
 
■トイレの組み合せモデル（大規模地震発生時の避難所の場合） 
〇モデルとなる避難所の条件等 
携帯トイレ（最大避難者数の 3 日分） 、簡易トイレ（組立式）5 セット備蓄あり。マンホールト
イレ 5 基（プール水確保）整備済み。 
この避難所の状況 使用できるトイレの例 
発災直後～3 日 
上水道は断水中。 下水道は
施設の点検が終わるまで
は、使用しないルール。 
（流通も麻痺状態） 
 
 
既設トイレの個室（便座）を活用 
携帯トイレ・簡易トイレ（組立式） 
 
 
★発災当初は避難者数が多いので、とにかく便器の数を確保する。 
★避難者想定数の 3 日間は備蓄した便袋を使用した。 
★使用済みの便袋は、体育館裏の軒下に保管することとした。 
1 週間後 
上水道は断水中。 下水処理
場に被害があったが、 マン
ホールトイレは使用許可
がおりる。 
近隣市町から、 バキューム
車数台を確保する。 
 
上記にプラスして、 
マンホールトイレ 
仮設トイレ（組立式）１基届いた。 
 
 
★汲み取りのタイミングを設置した仮設トイレの、便槽の容量・使用 
人数から換算する。 
★避難所のマンホールトイレが使えるようになると、トイレを使用す 
るために、在宅避難者が増加した。 
2 週間後 
流通が復旧し、 仮設トイレ
が届く。 上水道は部分的に
復旧したが、 この避難所は
断水中。 
広域でのし尿処理体制が
確保される。 
 
上記にプラスして、 
仮設トイレ 
 
 
 
★仮設トイレが確保できたので、携帯トイレの使用数を減らす。 
★合わせて外灯を設置したが、雨の日に傘がないとトイレに行けないの
が不便である。 
1 カ月後 
上水道・下水道の復旧が完
了し全面使用可能となる。 
★これにより、水洗トイレが使用可能になったため、簡易トイレは全て
撤去した。しかし、避難者は大勢いるため、仮設トイレは引き続き使
用する。 
★上下水道の復旧により、在宅避難者がトイレを使いに来なくなった
ため、仮設トイレの数も大幅に減らすことができた。 
  
 トイレのモデルケース １ 


<<page 23>>
20 
○災害時のトイレの組み合わせは、 下記の表（ 「Ⅱ―４災害時のトイレの種類」をもとにま
とめたもの）を参考に作成。 
■時間経過に伴うトイレの組合せモデル       ★主に使用 ○補助的に使用 
災害用トイレの種類 発災 
～３日間 
 
～２週間 
 
～１カ月 
 
～３カ月以上 
携帯トイレ ★ ○ ○  
簡易トイレ ★ ○ ○  
仮設トイレ（組立式） ○ ★ ★  
仮設トイレ   ★ ★ 
マンホールトイレ ○※ ★ ★ ★ 
車載トイレ  ○ ○ ○ 
自己処理型トイレ  ○ ○ ○ 
 ※下水道の被害状況によっては使用可 
■災害時のトイレの種類と特徴 ～被害想定や時間経過に合ったトイレを備えよう～ 
種類 断水
時 
停電
時 
設置 
場所 
処理 
方法 
備蓄する
のは… トイレの選択例 
携帯トイレ 
（簡易トイレ組立式） ○ ○ 屋内外 保管 
回収 
※２ 
発災直後や、 在宅避難を想定し
備蓄する。 自宅 ・ 会社で使いや
すいため、備蓄に適している。 
簡易トイレ ○ △ 屋内外 保管 
回収 
し尿を貯留できるものや、ポ ー
タブルトイレ等は、 福祉スペー
ス等で使いやすく耐久性もあ
る。 
仮設トイレ 
（組立式） ○ ○ 屋内外 汲み 
取り 
折りたたみ式で搬送や保管が
しやすいため、避難所での備蓄
に適している。 バリアフリート
イレは車いす のまま入れるも
のもあるため、 多目的に使用で
きる。 
仮設トイレ △ ○ 屋外 汲み 
取り 
照明 ・ 鍵付きの物は女性が安心
して使える。 
階段付きのタイプが多く、 高齢
者等には使いづらいため、他の
トイレと合わせて使用する べ
きである。 
マンホールトイレ △ 
※１ ○ 屋外 下水
道 
通常のトイレに近い感覚で使
用することができるため快適
性が高い。 また、 災害時に調達
する手間がなく、使用可能であ
る。 
【凡例】○…使える △…使えるものもある 
※１…井戸水、プールの水等を利用すれば、断水時も使用可能。 
※２…市町村は、災害の想定や時間の経過に応じて、備蓄や整備するものを選択するが、市民や自治会・
企業等へ備蓄を促す際の目安として記載したもの。 
 
個人 
地 域・会 社 
市町村 
 
 
 
地 域・会 社 
市町村 
 
 
 
流通備蓄 
 
 
 
集客施設 
市町村 
 
 

<<page 24>>
21 
 
 
避難所ごとの被害状況の想定を踏まえ、災害用トイレを選択し、 「災害時のトイレの確保・管理
計画」を発災前に作成し、備蓄や流通在庫等を組み合わせて、必要数の確保を図る必要がある。
附属資料「災害時のトイレの必要数計算シート」は、このための検討の参考として、作成したも
のであり、具体的な使い方は次のとおりである。 
（１）避難所の被害状況の想定 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
④災害時の水洗トイレの使用ルール 
地震・津波、大雨・高潮による浸水、土砂災害それぞれの発災時に、どのような被害が起こ
るか具体的に想定し、下記のような水洗トイレの使用ルールをあらかじめ決めておきましょ
う。 
 
【地震発生時の集合処理型の場合の例】 
避難所の周辺で異常が見られなくても、「汚水処理施設の点検が済むまで使用中止」。 
 
【大雨・高潮等による浸水時の個別処理型の例】 
「周辺が浸水していたら、ブロアーの故障等の障害が考えられるため使用中止」 
これらのルールは、 避難所のトイレに限ったことではなく、地域全体のルールとなりますの
で、事前に住民に周知し、各家庭での携帯トイレ等の備蓄を促しましょう。 
 
 
 災害時のトイレの必要数計算シートの使い方 ２ 
①想定される災害種類 
避難所ごとに、想定される災害の種類を選んでください。複数の災害が想定される場合は、
順次考えましょう。 
②ライフラインの被害想定 
上水道と汚水処理施設の機能途絶日数は、 どちらか長いほうが水洗トイレを使用できない日
数として扱います。（想定できない場合は未記入でも構わないが、災害時の最悪のシナリオを
事前に考えておくことは重要である。 ） 
 
ア．上水道の機能途絶日数の想定 
上水道が使えなくなると水洗トイレが使えなくなります。 水道部局に災害ごとに想定される
機能途絶日数を確認しましょう。 
 
イ.汚水処理施設の機能途絶日数の想定 
汚水処理施設には、大きく分けて２種類あります。1 つは、下水道や集落排水等の集合処理
型と、 合併浄化槽・単独浄化槽の個別処理型です。 避難所の汚水処理方法がどちらの方法か確
認しましょう。どちらの方法か確認したら、 それぞれの担当部局に災害ごとに想定される機能
途絶日数を確認し、日数を記入しましょう。 
③最大想定避難者数の確認 
想定される災害の種類ごと、被害想定に応じて記入しましょう。 
 

<<page 25>>
22 
（２）災害時のトイレの確保目標の設定 
災害時のトイレの確保は、既設トイレの洋式便器を活用することで、数を確保すること が可
能となる。レンタル等の仮設トイレが避難所に到着するまでには、道路状況等により日数がか
かることも想定されるため、 洋式便器や簡易便器さえあれば、使用可能な携帯トイレの備蓄が、
発災当初は有効である。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
④不足する便器の数 
（計算式）①目標とする洋式便器数 ― ②既設トイレの洋式便器数 
 
○備蓄や流通在庫等を組み合わせて、 不足する便器の数を確保する手段を検討しましょう。 全
てを備蓄で賄うことは困難であり、 発災後の避難者のニーズに応じて確保することも重要であ
るため、レンタル業者等との協定も検討しましょう。 
○上記計算では洋式便器の数だけを用いているが、 これは、 携帯トイレがあれば使用できると
いうことと、高齢者等足が悪い方や幼児等、誰もが使用しやすいためである。 
○和式便器の場合には、便器を板等で封鎖し、段ボール製等の簡易トイレ（組立式）を用意す
れば、個室の活用ができる。 
〇ライフラインの復旧目安等を考慮して、 配備するトイレの種類やマンホールトイレの整備等
を検討しましょう。 
 
①目標とするトイレの数 
（計算式） 最大想定避難者数（a）÷ ５０ 
 
○過去の災害や国際基準等から、避難者50 人あたりに便器が 1 つあると、トイレに長い時間
並ぶことなく使用することが可能となり、被災者の健康管理上、確保を目指しましょう。 
また、女性用対男性用の割合は３：１が理想的であると言われています。 
 
②既設トイレの洋式便器の数 
避難所内で、 避難者に解放することが可能なトイレのうち、 洋式便器の数を事前に調べて記
入しましょう。 ただし、 災害時にこの便器が全て使えるとは限りません。発災直後には、 個室、
便器等に被害が無いかチェックして、使用の可否を判断しましょう。 
③既設トイレのバリアフリートイレの数 
障害者や高齢者の方が避難所で使用するトイレは、 一般のトイレとは別に確保する必要があ
るため、 事前に各避難所のトイレの状況を確かめましょう。 また、 発災後は避難者の状況に応
じての確保に努めましょう。 

<<page 26>>
23 
（３）トイレの種類ごとに必要数の見積もり 
必要数の見積もりをして、トイレの確保・管理計画を作成することが求められる。既に備蓄
している市町村では、避難所ごとの配備数を見直すための参考とすること。また、これから災
害用トイレの備蓄や整備をする時は、予算化する時等に必要数の根拠として活用すること。  
(３)－１ 携帯トイレ・簡易トイレを使用する場合 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
(３)－２ 仮設トイレ・マンホールトイレ（貯留型）を汲み取りで使用する場合 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
①１日当たり必要な便袋の枚数 
（計算式）最大想定避難者数（a）×５回  
 
○排泄の回数は５回が平均的であると言われています。 
②携帯トイレの備蓄目標数 
（計算式）１日当たり必要な便袋数 × 日数 
 
○携帯トイレの備蓄目標数は、何日間分備蓄するかを決めます。まずは、3 日分を目標にしま
しょう。国や県からのプッシュ型による支援等もありますが、 流通品と同様に、 交通事情に
より到着が遅れることもあるため、自助や共助による備蓄も併せて行いましょう。 
 
※注意事項  
・避難所では、使用済み携帯トイレの保管場所を確保し、清潔な管理を実施すること。 
・市町村のし尿処理（トイレ）担当は、保管場所のハエ等の害虫対策、臭い対策等の衛生管理
に必要な物資を避難所に配布すること。 
・また、ゴミ処理担当は、使用済み携帯トイレは、長期間避難所に留めることがないよう、定
期的な回収を手配すること。 
①１日当たりのし尿の発生量の目安 
（計算式）300ml（平均的排泄量）×5 回（平均回数）×最大想定避難者数（a） 
 
○平均的な排泄の回数は５回、排泄量は約 200～300ml であると言われています。 
 ※洗浄水を使用する場合は 200ml/回をプラスすること。 
②し尿処理能力（容量） 
（計算式）便槽の容量（L）×トイレの数 
 
○備蓄するトイレの便槽の容量をもとに、避難所のし尿処理能力を計算しましょう。 
③汲み取りの回数 
（計算式）し尿処理能力 ÷ 1 日当たりの汚物の量 
 
※注意事項  
汲み取りについては、 バキューム車の数、 発災時の道路状況等により収集計画を立てる必要
があるため、収集業者等と協定を締結する等、平時から備えておきましょう。また、し尿処理
施設の被災状況によっては、域外への搬送を検討しましょう。 

<<page 27>>
24 
 
 
 このチェックリストは、平時から備えるべきことの確認及び、災害時に優先して行うべき業務
（仕事）の確認や、その進行管理を行うことを目的に作成しました。チェックリストの対策項目
や仕事が不足する場合や、★主担当、◎担当、○支援の欄に記載されている担当が、市町村の実
情に合わない場合は、適宜修正し使用してください。 （避難所運営ガイドラインより） 
 
項目
番号 仕事 
いつ ★主担当 
◎担当 
○支援 
を記入 
指示したか 
確認したか 
協働する団体等 準備 
初動 
応急 
復旧 
対策項目 1  災害用トイレの確保・管理計画を作成する 
1-1 各避難所の既設トイレの汚水処理方法
を確認する ◎ 
   
浄化槽 ・ し尿
処理、 下水道
担当、 施設管
理者 
□ □ 
  
1-2 各避難所の想定される最大避難者数を
確認する ◎ 
   
浄化槽 ・ し尿
処理、 下水道
担当、 施設管
理者 
□ □ 
  
1-3 災害時の水洗トイレの使用ルールを作
成する ◎ 
  
 
浄化槽 ・ し尿
処理、 下水道
担当 
□ □ 
 
1-4 災害時のトイレ（便器）の必要数の見
積もりを実施する ◎ 
  
 
浄化槽 ・ し尿
処理、 下水道
担当、 施設管
理者 
□ □ 
 
1-5 携帯・簡易・仮設トイレの備蓄、マン
ホールトイレの整備を検討する 
◎ 
  
 
浄化槽 ・ し尿
処理、下水
道 、防災担
当、 施設管理
者 
□ □ 
 
1-6 屋外トイレの設置場所を確保する 
◎ 
   
防災担当、 施
設管理者 □ □ 
 
1-7 トイレの衛生管理に必要な物資等を確
保する 
◎ 
   
浄化槽 ・ し尿
処理、 下水道
担当、 施設管
理者、 保健担
当 
□ □ 
 
1-8 手洗い用水を確保する 
◎ 
  
 
上水道担当、
避難者 □ □ 
 
対策項目 2  汚水処理・使用済み携帯トイレの処理手段を確保する 
2-1 汲み取り業者等と災害時の協定を実施
する ◎    
浄化槽 ・ し尿
処理、 下水道
担当 
□ □ 
汲み取り業者 
2-2 避難所の汲み取り計画（回収場所・順
序・回数）を作成する ○ ◎  
浄化槽 ・ し尿
処理、衛生担
当 
□ □ 
汲み取り業者 
2-3 使用済み携帯トイレの保管場所を確保
する ○ ◎  
施設管理者、
衛生担当 □ □   
2-4 使用済み携帯トイレの回収方法、手段
を確保する ○  ◎ 
衛生担当 
□ □   
 トイレ確保・管理チェックリスト 3 

<<page 28>>
25 
項目
番号 仕事 
いつ ★主担当 
◎担当 
○支援 
を記入 
指示したか 
確認したか 
協働する団体等 準備 
初動 
応急 
復旧 
対策項目 3  多重的に災害用トイレを確保する 
3-1 備蓄している災害用トイレを避難所に
届ける手段を確保する ◎ ◎  
防災・商工担
当 □ □ 
トラック協会等 
3-2 各避難所のトイレの不足数を把握する 
 ◎ ○  浄化槽 ・ し尿
処理担当 □ □   
3-3 簡易トイレ（段ボール式等の組立式を
含む）の使用環境を確保する 
 ◎ ○  
浄化槽 ・ し尿
処理担当、 施
設管理者、 避
難所派遣職
員、避難者 
□ □ 
  
3-4 要配慮者専用トイレを確保する 
 ◎ ○ 
浄化槽 ・ し尿
処理担当、 施
設管理者、 避
難所派遣職
員、避難者 
□ □ 
  
3-5 仮設トイレ（組立式トイレを含む）の
使用環境を確保する 
  ◎ 
浄化槽 ・ し尿
処理担当、 施
設管理者、 避
難所派遣職
員、避難者 
□ □ 
  
対策項目 4  既設トイレの活用と不足するトイレの把握を実施する 
4-1 既設トイレの使用可能な個室（便器）
を確認する  ◎   
施設管理者、
避難所派遣
職員 
□ □ 
  
4-2 既設トイレの水洗トイレの使用禁止等
の措置を実施する  ◎   
施設管理者、
避難所派遣
職員 
□ □ 
  
4-3 備蓄してある携帯・簡易・組立式トイ
レを設置する  ◎   
施設管理者、
避難所派遣
職員、 避難者 
□ □ 
  
4-4 マンホールトイレの使用環境 を確保す
る   ◎ 
施設管理者、
避難所派遣
職員、 避難者 
□ □ 
 
4-5 避難者人数と使用できるトイレの数か
ら、不足するトイレ（便器）数の把握
し、要請を実施する  ○  
避難所派遣
職員 □ □ 
 
4-6 トイレの利用状況（並んでいないか、
待ち時間はあるのか等）を把握する   ○ 
運営委員会、
避難者 □ □ 
  
対策項目 5  トイレの使用ルールを確保する 
5-1 トイレの使用ルールの周知、掲示を実
施する ◎ ◎ ○ 
浄化槽 ・ し尿
処理、 下水道
担当 
□ □ 
  
5-2 トイレ用の履物を確保する  ◎ ○ 
商工担当 
□ □ 
  
5-3 正しい手洗い方法の周知、掲示 を実施
する   ○ 
保健担当、 運
営委員会 □ □ 
NPO・ボランティア 
5-4 トイレの男女別をわかりやすく表示 を
実施する   ○ 
運営委員会 
□ □ 
  
5-5 トイレの防犯対策を使用者に呼びかけ
を実施する   ○ 
防犯担当、 運
営委員会、 避
難者、 地域住
民 
□ □ 
  

<<page 29>>
26 
項目
番号 仕事 
いつ ★主担当 
◎担当 
○支援 
を記入 
指示したか 
確認したか 
協働する団体等 準備 
初動 
応急 
復旧 
5-6 女性や要配慮者に意見を求め、改善を
実施する   ○ 
運営委員会 
□ □ 
 
対策項目 6  トイレの使用環境の改善を実施する 
6-1 高齢者、障害者用トイレの動線の安全
性を確保する   ○ 
運営委員会 
□ □ 
NPO、ボランティア、社
会福祉協議会 
6-2 おむつや生理用品等を確保する 
 ◎ ○ 
商工担当 
□ □ 
  
6-3 ウェットティッシュ、消毒液（手指消
毒用・環境整備用）、消臭剤 を確保す
る 
◎ ○ ○ 
商工担当 
□ □ 
  
6-4 おむつや生理用品のサニタリーボック
スを確保する   ○ 
商工 、浄化
槽・し尿処理
担当 
□ □ 
  
6-5 防犯対策としてトイレの中と外に照明
を確保する  ◎ ○ 
商工担当等、
施設管理担
当 
□ □ 
  
6-6 仮設トイレ・マンホールトイレの防犯
対策（施錠、防犯ブザー等）を実施す
る   ○ 
防犯担当、 避
難所運営委
員会 
□ □ 
  
6-7 手すりの設置・段差の解消を実施する 
○  ○ 
商工、 営繕担
当、 教育委員
会 
□ □ 
避難所となる施設管
理事務局 
6-8 子供用のトイレ（便座）を確保する 
  ○ 
商工担当 
□ □ 
 
対策項目 7 トイレの特別ニーズ対応を実施する 
7-1 トイレに行くのに配慮が必要な人等の
把握を実施する  ◎ ○ 
運営委員会、
避難者 □ □ 
  
7-2 配慮が必要な方のボランティアの要請
を実施する   ○ 
避難所派遣
職員 □ □ 
応援職員 
7-3 感染症患者が出たときの専用トイレを
確保する 
  ○ 
商工 、浄化
槽・し尿処理
担当、 運営委
員会 
□ □ 
  
7-4 装具交換やおむつ交換のための折り畳
み台を検討する 
  ○ 
商工 、浄化
槽・し尿処理
担当 □ □ 
  
7-5 人工肛門・人工膀胱保有者のための装
具交換スペースを検討する 
  ○ 
商工 、浄化
槽・し尿処理
担当 □ □ 
  
7-6 トイレの待合スペース・雨風日除けの
確保を検討する 
   ○ 
商工 、浄化
槽・し尿処理
担当 □ □ 
  
 
 

<<page 30>>
27 
項目
番号 仕事 
いつ ★主担当 
◎担当 
○支援 
を記入 
指示したか 
確認したか 
協働する団体等 準備 
初動 
応急 
復旧 
対策項目 8  トイレの清潔な衛生環境を確保する 
8-1 手洗い用の水・石鹸を確保する 
◎  ◎ ○ 
商工担当 
□ □ 
  
8-2 手指消毒液を確保する 
◎ ◎ ○ 
商工担当 
□ □ 
  
8-3 トイレ責任者とトイレ掃除当番を決め
て役割分担を実施する   ◎ ○ 
運営委員会、
避難者、 地域
住民 
□ □ 
  
8-4 トイレの掃除用具・使い捨て手袋・マ
スク・作業着等を確保する   ○ 
商工 、浄化
槽・し尿処理
担当 
□ □ 
  
8-5 防虫・除虫対策を実施する 
  ○ 
浄化槽・し尿
処理担当、 避
難者 
□ □ 
  
 
 
 